 Felix Nylund oli Suomen Kuvanveistäjäin liiton perustajia 1910 ja sen pitkäaikainen puheenjohtaja.
Vanni työskenteli intensiivisesti aina 1990-luvun alkuun asti.
Tämä oli ansioitunut, arvostettu ja Pariisin salongeissa palkittu taiteilija, jonka maine tunnettiin myös Suomessa.
Geetet olivat sotilassukua, ja perheen pojista tuli yhtä lukuun ottamatta upseereita, neljästä myös piirtäjiä ja taiteilijoita.
Vaikka teosta voidaan pitää rajapyykkinä niin Vannin uralla kuin abstraktin ja konkreettisen taiteen historiassa Suomessa, siinä on sisällä vielä esittäviä elementtejä.
Martta Wendelinin maailman kannalta aatteiltaan ja toiminnaltaan mielenkiintoisin järjestö on Marttaliitto, johon hänen kuvastonsa sanoma helposti vertautuu.
Max Salmi haki aineistoa myös antiikin myyteistä, joista esimerkkinä mainittakoon Pieni kyklooppi (1971) sekä Troijan puuhevonen (1967), jossa on Salmelle ominaista pintakäsittelyä repaleisine pilvimuodostelmineen.
Akvarellit lienevät syntyneet Ehrensvärdin ollessa Pommerin sodassa 1757- 1762.
Waltarista tuli sittemmin Saarisen uskollinen ymmärtäjä ja tukija.
Sallinen maalasi läpi elämänsä myös omiakuviaan, joiden kautta voidaan seurata niin taiteilijan ulkoista kuin taiteellistakin muuttumista.
Vielä ikäihmisenä, 70- ja 80-vuotiaana, hän matkusti ympäri Suomea maalaamassa tilattuja muotokuvia erityisesti lapsista sekä pitäjien merkkihenkilöistä.
Vanni aloitti taideopintonsa Suomen Taideyhdistyksen piirustuskoulussa 1927- 1928 ja jatkoi niitä Italiassa, minne hän joutui matkustamaan sairautensa vuoksi.
Hän oli myös Suomen Heraldisen Seuran perustajajäsen ja sen ensimmäinen puheenjohtaja 1957- 1964.
Sen painosmäärä oli vähäinen verrattuna Kotilieteen ja Oma Koti -lehteen.
Edla Janssonin alkuopintojen aikana 1840-luvun alkupuolella Suomessa ei vielä ollut taidekouluja, ja varmistuttuaan halustaan tulla taiteilijaksi hän ymmärsi, että hänen oli lähdettävä maailmalle hakemaan lisäoppia.
Maija Isola kuoli 2001.
Mether-Borgström oli näille arvoille rakentuneen Dimensio-ryhmän jäsen sen perustamisesta 1972 lähtien.
Saanion opiskeluaikana Brummer oli koulun taiteellinen johtaja, jonka kanssa Saanio myöhemmin ystävystyi.
Viimeinen, 16 painos kirjasta otettiin 1950.
Vannin isällä oli Viipurissa hattu- ja turkisliike, jonka jatkajaa pojasta toivottiin.
Maija Isola teki 1949- 1987 yhteensä miltei 500 kangasmallia.
Hän vältti kuitenkin kuvaamasta julkista elämää eikä kommentoinut suoraan valtiollisia tai poliittisia tapahtumia.
Tällä vuosikymmenellä hän teki suuria seinämaalauksia: 1965 Postisäästöpankin Helsingin Fredrikinkadun konttoriin valmistui teos Työ ja perhe ja 1966 Rovaniemelle Lapin keskusammattioppilaitokseen seinämaalaus Revontulten välkkeessä.
Näyttely sai suopeat arvostelut suurimmissa lehdissä.
Hän loi visuaaliset hahmot lukuisille suomenkielisten kirjojen sankareille seikkailukirjoista rakkauslukemistoihin, viihteestä klassikoihin.
Novelleissa ja romaaneissa toistuvat Taikatalvessa korostuneet henkilöiden androgyynisyys ja ulkopuolisuus.
Hänen usein valtavankokoisia historiallisia ja symbolistisia taulujaan pilkattiin avoimesti, samoin niihin liittyviä esitteitä, joihin Wettenhovi-Aspa oli kerännyt itseään kiittäviä lausuntoja ulkomaisista näyttelyistä sekä taidetta koskevia ajatuksiaan.
Kuvien henkilöt on puettu sen ajan pukuihin, ja heillä on käsissään ajanmukaiset työkalut.
Enckellin taiteilijatovereista Pariisissa oleskeli samoihin aikoihin ainakin Yngve Bäck (1904- 1990) ja Hjalmar Hagelstam (1899 1941).
Tähän tematiikkaan kuuluivat muun muassa sarkastinen Pienten suojelija (1940, puuta) ja symbolinen Lohikäärmeen tappaja (1940, pronssia).
Hän kävi myös pari kertaa Euroopan katolisen romaniheimon jokakeväisellä pyhiinvaellusmatkalla Etelä-Ranskan Camarguen alueella sijaitsevassa Saintes Maries de la Merin kaupungissa, jossa 24.5. juhlitaan romanien suojeluspyhimystä Mustaa Saaraa.
Rodinin esikuvien mukaan tehdyt muotokuvat vuosisadan alussa enteilivät jo uusia saavutuksia muotokuvaveistosten parissa.
Taju Sallisesta tuli kirjailija, joka Irja Salla -nimisenä kirjoitti paljon vanhemmistaan, kuten kirjassa Isä ja minä: muistelmia Tyko Sallisesta (1957).
Henkilökuvissaan Elin Danielson alkoi yhä selvemmin keskittyä naisten elämään, ja 1880-luvun jälkipuolella syntyivät hänen ajan oloihin nähden rohkeat naiskuvansa.
Hänet valittiin 1974 vuoden taiteilijaksi, ja 2004 hänelle myönnettiin professorin arvonimi.
Sigurd Wettenhovi-Aspan erikoislaatuinen ateljee Karjalohjan Vilniemessä siirtyi testamentilla Suomen Kuvataidejärjestöjen liitolle, mutta kirjavien vaiheiden jälkeen talo purettiin 1981
Tästä huolimatta Martta Wendelin piti seuraavan yksityisnäyttelynsä Helsingissä vasta yhdentoista vuoden kuluttua, eikä se enää vakuuttanut arvostelijoita, vaan teosten takana nähtiin kuvittaja.
Kososelle tehtiin onnistunut sydämensiirto Helsingin yliopistollisessa keskussairaalassa 1996.
Essi Renvall on kertonut 1971 ilmestyneissä muistelmissaan Nyrkit savessa värikkäästi lapsuudestaan 1910-luvun Oulussa sekä perheestään, äidistään Fanny Mariasta, isästään Aksel Lähteestä ja nuoremmasta veljestään Pentistä.
Mether-Borgströmin 1950-luvun abstraktien maalausten pohjana on herkkä viivan ja värien käyttö.
Vaikka Martta Wendelinistä ei tullut virallisten taidepiirien korkealle arvostamaa taiteilijaa, hän teki kuitenkin koko elämänsä ajan &quot vapaata &quot taidetta.
Hän sai 1938 valtion taidepalkinnon ja lähti saamillaan palkintorahoilla opiskelemaan Englantiin, Ranskaan ja Italiaan.
Taiteilija toteutti myös Bauhaus-ideologian mukaisia monumentaalisia teoksia.
Kuvaston maailmasta on suljettu pois kaupungistuva ja teollistuva Suomi ja uudenaikainen elämäntyyli.
Martta Wendelinin tuotannonjako vapaaseen taiteeseen ja käyttötaiteeseen on kuitenkin ongelmallista, ja voidaan kysyä, oliko hänen &quot vapaa &quot taiteensa vapaampaa kuin hänen kuvituksensa.
Martta Wendelin lahjoitti suuren kokoelman kuvitusoriginaalejaan Tuusulan kunnalle.
Martta Wendelinin elämäntyö oli osa 1900-luvulla syntynyttä graafisen teollisuuden kehitystä ja aikakauslehtien ekspansiota.
Etualalle säännönmukaisesti sijoitetut kivet ja kalliot eivät merkitse varsinaisesti maan karuuden kokemista  ne liittyvät omaksuttuun kuvaustapaan ja esiintyvät myös von Kügelgenin eteläisemmissä ihannemaisemissa.
Valtiopäivien asettama valiokunta, jonka sihteerinä toimi Z. Topelius, kääntyi 1878 Walter Runebergin puoleen.
Ehkä tunnetuin ja puhuttelevin on hänen kuvituksensa Viktor Rydbergin Tonttu-runoon, joka julkaistiin 1945 lastenkirjana.
Eniten mainetta Keinänen sai 1880 maalatusta teoksestaan Käräjätuvan eteisessä, jossa on vankasti ja kaunistelematta kuvattu erilaisia kansantyyppejä.
Mether-Borgströmille konkretismi merkitsi taideteoksen oman maailman korostumista.
Työskentely ihailemansa keskiaikaisen veistotaiteen parissa vaikutti Kaasisen omaan tuotantoon: Someron kirkkoon taiteilija veisti 1959 goottilaistyylisen arkkienkeli Mikaelia esittävän veistoksen.
Vannin teoksia leimaa 1960-luvulla lisääntynyt kiinnostus värien ja muotojen vuorovaikutuksella synnytettyä kinetiikkaa kohtaan.
Hänet kutsuttiin 1949 Académie Internationale d' Héraldiquen jäseneksi.
Ernst Mether-Borgström on tunnustanut velkansa esikuvilleen ja usein omistanut teoksensa Kandinskylle, Grisille tai Kasimir Malevitshille.
Isä avioitui muutaman vuoden kuluttua uudelleen, ja tästä avioliitosta Julialla oli kaksi velipuolta.
Hänen uransa huippu oli 1930-luvulla, jolloin graafinen teollisuus laajentui voimakkaasti.
Konkretismin Mether-Borgström omaksui Victor Vasarelyn, Alberto Magnellin, Pillet'n ja Auguste Herbinin vaikutuksesta.
Kaikkien muumikirjojen miljöönä on laakso, jonka keskellä asuu omalaatuinen muumiperhe sinisessä kaakeliuunia muistuttavassa talossa.
Myös suomalaiset esikuvat olivat hänelle tärkeitä: mystisyyteen ja surrealismiin kytkeytyvien Ole Kandelinin ja Otto Mäkilän nonfigurativismi vaikutti hänen tuotantoonsa.
Hän kuului isänsä puolelta Räisälässä vaikuttaneeseen vanhaan talonpoikaissukuun, jossa esiintyi kuvataiteellista ja kirjallista lahjakkuutta.
Toisaalta myös Martta Wendelinin nöyrän vaatimaton maailma saattoi näyttää aikansa eläneeltä ja vähemmän myyvältä.
Näyttelyiden saamien arvostelujen kaari oli selkeä.
Ei ole tiedossa, missä Lovisa Charlotta Reuterholm oli oppinut maalaamaan.
Siellä hän tutustui Betty Edbergiin, jonka varakas kauppias Lorentz Henrik Tesche puolisoineen oli ottanut kasvatikseen.
Porvoossa paljastettiin 30.5.1885 pronssiin valettu alkuperäinen, luonnollista kokoa oleva versio ilman Suomi-hahmoa.
Opiskeltuaan alkuun Teknillisen korkeakoulun arkkitehtiosastolla Saxelin siirtyi 1908 Taideyhdistyksen piirustuskouluun kuvanveistäjä Viktor Malmbergin oppilaaksi.
Tämän seinämaalauksen toteutuminen merkitsi Suomessa abstraktin taiteen virallista hyväksymistä  ensimmäistä kertaa abstrakti taideteos oli valittu kilpailun voittajaksi ja se toteutettiin julkisen instituutin rahoittamana.
Sadunomaista kirjankuvitusta edustavat myös Martta Wendelinin aapiskuvitukset.
Kysyttyjä olivat myös hänen kukkataulunsa ja maisemakuvansa.
Viipurilaisen kauppaneuvos Juho Lallukan uuden liikerakennuksen koristeiksi Halonen veisti sittemmin tuhoutuneet, ajanmukaisesti egyptiläisvaikutteiset figuurit.
Hän maalasi myös alttaritaulut Kauniaisten (1917) ja Säynätsalon (1927) kirkkoihin.
Uransa aikana Kultala ehti kuvata suomalaisen elämänmuodon Armi Kuuselasta Gustaf Mannerheimiin.
Taiteilija ehti kuitenkin nähdä kuvitustöittensä renessanssin 1980-luvulla, kun hänen satukuvituksiaan oli esillä näyttelyssä Tampereella, missä ne saivat paljon kiittävää huomiota osakseen.
Näistä merkittävimpänä voidaan pitää Linda Pylkkäsen aapista Kodin ja koulun ensimmäinen kirja (1931).
Hän sai 1897 hopeamitalin teoksistaan Brysselin Exposition Internationalessa.
Nämä muodostivat eräänlaisen ydinryhmän, joka julkaisi 1928- 1929 Quosego-lehteä.
Kansakunta- ja heimokäsitysten luominen ja niiden vahvistaminen olivat Suomessa 1900-luvun suuria yhdistäviä teemoja.
Hän teki monia valtakunnallisesti merkittäviä muistomerkkejä.
Taideopinnot ja taiteellinen kunnianhimo puolestaan kehittivät hänestä erittäin taitavan kuvittajan.
Aikanaan huomiota herätti muun muassa Ernst Nevanlinnan hautaveistos Semper Excelsior (1934).
Kansallispukuinen Suomi-neito ja työtään tekevä, nöyrä kansalainen olivat Martta Wendelinin kuvaston päähenkilöitä.
Porvoon-vuosiin liittyy suurena tapahtumana tutustuminen ja työskentely yhdessä kunnioitetun mestarin Akseli Gallen-Kallelan kanssa  he tekivät yhdessä kuvituksen V. A. Koskenniemen Elegioihin.
Ensimmäinen niistä ilmestyi 1931 ja viimeinen 1962.
Johanna Sofia eli Hanna Rönnberg opiskeli 1875- 1881 Suomen Taideyhdistyksen piirustuskoulussa, 1881- 1885 Tukholman Taideakatemiassa ja sittemmin moneen otteeseen Pariisissa, Académie Julianissa (1887- 1889) ja Académie Colarossissa (muun muassa 1891, 1893, 1895 ja 1900).
Saarinen ystävystyi myös Hyvinkäällä asuvan Sallisen kanssa, mutta tämän 1930- tai 1940-luvun tuotannolla ei ollut hänelle enää merkitystä.
Nainen on rajautunut tiukasti kodin sisään, useimmiten istuu tuvassa uunin lähellä, etäämmäs pihapiiristä hän ei juuri liiku.
Wendelin ei jättänyt taiteentekemistä kuvittajantyöstään huolimatta ja piti myös näyttelyitä, vaikkakin harvakseen.
Perinteisiä arvoja ja siveellistä uudistusta edistivät monet joukkoliikkeet ja järjestöt.
Perhe asui myöhemmin Kotkassa, mutta tytär lähetettiin seitsenvuotiaana Helsinkiin kouluun.
Yli 30 vuoden aikana suomalaiset jakoivat juuri herkimmässä ja vastaanottavimmassa iässään saman kuvamaailman.
Weckström oli käynyt koulunsa Bertel Gardbergin ehdottoman osaamisen ja tinkimättömyyden vaatimuksin, minkä seurauksena jokaisessa korussa on oltava mukana koko persoonallisuus tai koko työn luonne on ymmärtämättä.
Strindbergillä pidetyssä näyttelyssä 1954 oli esillä piirustuksia, kuvituksia ja maalauksia.
Kulttuuri oli merkittävä väline kansan yhdistämispyrkimyksissä.
Martta Wendelinin kirjankuvituksia ja -kansia on kartoitettu miltei 400.
Kuvastossa yksityinen voittaa aina julkisen, ja näin pääsiäinen, joulu tai vaikkapa vuoden uusi sato ohittavat suuretkin valtiolliset tapahtumat, sotien synnyt tai rauhojen solmimiset.
Eri virtaukset kubismista surrealismiin kiinnostivat nuorta taiteilijaa.
Aihe oli lehtikuvaajalle tuttu &quot Suomalainen arkipäivä &quot.
Kuvitustyöt veivät luonnollisesti häneltä nuoruuden lupaavina vuosina aikaa vapaan taiteen tekemiseltä.
