Vuosien varrella hän oli pitänyt säntillisesti yllä kirje- ja leikearkistoa, ja niihin tukeutuen hän kirjoitti 1950-luvun alussa kaksi muistelmateosta.
Silloin tärkeimmät asiat maalataan pienin vedoin.
Konsertti oli samalla tunnustus suomalaiselle säveltaiteelle.
Kaikki kolme laulajaa tekivät ajalle tyypillisen aluevaltauksen ja esiintyivät ahkerasti erilaisissa iskelmäelokuvissa, joita valmistui erityisesti 1959- 1966.
Pariisi oli keskeinen suomalaistaiteilijoiden opiskelukaupunki: 1870- 1880-luvulla sinne kerääntyi lähes koko maan nuori taiteilijapolvi, joka piti tiivisti yhtä.
Ferdinandin tyttären Saga Trudsoen mukaan Fanni oli perhettä koossapitävä voima, jonka ansiosta perheen arkielämä rullasi eteenpäin.
Peldanin kuollessa Hannelius oli jo hänen vävynsä, ja piispa lienee hyväksynyt vainajan suunnitelman, mutta asiaa ei ratkaistu näin yksinkertaisesti  suuripalkkaisesta Ilmajoen kirkkoherran virasta oli kamppailtu ennenkin ankarasti.
Suomen Kansallisteatterissa nähtiin keväällä 1909 ensimmäiset Edvard Fazerin järjestämät oopperanäytännöt, joissa tenoripääosat lauloi Sola.
Tauron säveltäjäntyö vaikutti erityisesti Lilla teaternin musiikkiperinteisiin 1955- 1967.
Wäinö Sola aloitti taiteilijanuransa puhenäyttämöllä ja siirtyi vähitellen ooppera- ja konserttilavoille.
Suomen Laulun jokavuotisessa Matteus-passiossa Sola lauloi Evankelistan osuuden neljän vuosikymmenen ajan.
Taustaltaan Torenbergit ovat satakuntalaisia.
Wäinö Sundberg oppi kansakoulussa laulamaan nuoteista, mistä hänelle oli myöhemmässä ammatissaan korvaamatonta hyötyä.
Isän kuoltua 1816 viisilapsinen perhe eli vuosikaudet lähinnä sukulaisten tuen ja pienen eläkkeen turvin.
Onnellista perhe-elämää järkytti kolme kuolemantapausta lyhyen ajan sisällä: Sirkka-tytär menehtyi tammikuussa 1940 keuhkotautiin ja molemmat pojat, Pentti ja Jaakko, kaatuivat samana vuonna talvisodassa.
Salmenhaara oli suosittu esitelmöitsijä ja keskustelija myös yleistajuisemmilla foorumeilla, kuten Yleisradiossa.
Hänen ulkoinen olemuksensa oli vaikuttava: pitkä, lihaksikas, suoraryhtinen mies, jonka veistokselliset kasvot henkivät lavalla tyyntä rauhaa ja arvokkuutta.
Rauno Lehtisen isä oli tamperelainen faktori ja amatööriviulisti.
Hän hankkiutui kahdeksi vuodeksi rautateiden palvelukseen Valkeasaaren asemalle, jossa eräs hänen sukulaisensa toimi asemapäällikkönä.
Tyttäretkin voivat saada musiikkiopetusta, mutta eivät ammattia tai edes esiintymismahdollisuuksia.
Viipurissa Sundberg aloitti säännölliset laulutunnit Sofia Roihan opastuksella.
Hän hankki toimeentulonsa 1916- 1917 Helsingin kaupunginorkesterin sellistinä ja 1917- 1919 Helsingin musiikkiopiston sellonsoiton opettajana sekä ravintola- ja teatterimuusikkona.
Carl Torenberg oli tunnetuimpia ja kansainvälisimpiä mestareita, sillä hän oleskeli ainakin viidessä Euroopan maassa.
Häneltä jäi kesken jo aloitettu sinfonia ja suunniteltu baletti.
Säveltäjän uran rinnalla hänellä oli koko ajan myös akateeminen ura Helsingin yliopistossa.
Millä kielellä ne laulettiin, ei liioin selviä lähteistä.
Niiden lomassa Sola teki opintomatkoja Eurooppaan hioakseen tekniikkaansa muun muassa Berliinissä Ettore Gandolfin ja Milanossa Michele Wigleyn johdolla.
Sitä ovat leimanneet hedelmälliset yhteistyökumppanuudet, uteliaisuus erilaisia tehtäviä kohtaan ja – laajemmin ottaen – populaari- ja korkeakulttuurin välisten raja-aitojen kyseenalaistamiset.
Hän kirjoitti lukuisia teoksia ja tutkielmia sekä musiikin historian että teorian alalta.
Voidaan siis olettaa, että Salmenhaarankin teokset odottavat löytämistään.
Emmy Achté luopui Helsingin Konservatorion plastiikka- ja oopperaluokan ohjaajan tehtävistä 1923, minkä jälkeen Sola hoiti virkaa 26 vuotta.
Tämä 1700-luvun Suomessa vallinnut suunta pyrki osoittamaan Raamatun ilmoituksen kaikin puolin järjenmukaiseksi, joten sitä voitiin tukea luontoa tarkkailemalla ja loogisin päätelmin.
Toinen sävellyskonsertti seurasi 1919, kolmas 1920, neljäs 1922, viides 1924 ja kuudes 1925
Yhtiön kautta avautui ovi kansainvälisille markkinoille etenkin ruotsalaisen kollegan Stig Anderssonin, myöhemmin Abban tuottajana ansioituneen äänilevymogulin avulla.
Hän kasvatti ja opetti lapsensa esiintyviksi muusikoiksi.
Hänet on nimetty Suomen ensimmäiseksi varsinaiseksi musiikkikriitikoksi.
Laulajanuransa päätyttyäkin Laila Kinnunen pysyi pitkään lehdistön kestojulkkiksena, jonka romansseja, eroja ja avioliittoja käsiteltiin yhä skandaalimaisemmin.
Hän on ollut yhdessä Hortto Kaalon kanssa avaamassa omalla esimerkillään tietä uusille romanimuusikoille ja -taiteilijoille.
Italialaisesta koulutytöstä kertova Lazzarella oli hänen ensilevynsä ja läpimurtonsa 1957.
Hanneliuksen yliopistoura päättyi kuitenkin jo 1747, kun hänet papiksi vihittynä määrättiin Ilmajoen kirkkoherraksi siirtyneen Gabriel Peldanin apulaiseksi.
Siinä säveltäjä jätti lopulliset jäähyväiset atonaalisuudelle.
Ohjelmassa oli tosin turvallisesti Yrjö Kilpistä, Jean Sibeliusta, Musorgskia ja Sergei Rahmaninovia.
Jazzmuusikkona Sarmanto aloitti Esa Pethmanin yhtyeen pianistina 1962, jatkoi Chrisse Schwindtin yhtyeessä ja on johtanut sen jälkeen omia kokoonpanojaan, joiden ydinjoukkoa ovat olleet hänen veljensä, basisti Pekka Sarmanto, saksofonisti Pekka Pöyry ja rumpali Reino Laine.
Saarnoissaan Hannelius korosti virrenveisuun arvoa, samoin 1784 Pohjanmaan papiston synodaalikokouksessa Kokkolassa, jossa hän päätteli, että musiikin lahja oli suotu ihmiselle nimenomaan Luojan ylistämiseksi.
Samalla hän lauloi Helsingin Työväenyhdistyksen sekakuorossa, toimi kuoron varajohtajana ja johtajana sekä hankki lisätuloja ravintola- ja elokuvamuusikkona.
Kuulan opettaja piti teosta kiinnostavana, mutta esitettäväksi mahdottomana, jolloin Kuula saattoi todeta ylpeänä, että Heikki Klemetin johtama Suomen Laulu oli esittänyt sen 10-vuotisjuhlakonsertissaan 1910.
Vuosina 1911- 1912 Kuula jatkoi opintojaan Berliinissä, missä syntyi kolmas Helkavirsi-runoelma Impi ja Pajarin poika sopraanolle ja orkesterille.
Sointivärit ovat persoonallisia, varmavaistoisesti tehtyjä, joskus hieman talonpoikaisia.
Hänen yli sadasta esittämästään roolista toistuvasti ohjelmistossa pyörivä Leoncavallon Pajatso nousi sekä yleisön että hänen omaksi suosikikseen.
Brita Koivunen onkin varmasti saanut kipinän laulajanuralleen äitinsä esimerkin kautta.
Laila ja hänen sisarensa puhuivat jo varhain keskenään ruotsia, ja Laila oppi matkimaan eri kieliä.
Monet käsikirjoitukset ovat kuitenkin kadoksissa, kuten merkittävät radioesitelmät ainoasta Kokkoselle läheisestä romantiikan ajan säveltäjästä, Johannes Brahmsista.
Suomalaisen Oopperan ajauduttua vakavaan taloudelliseen kriisiin Hannikaisen oli hakeuduttava uusiin kapellimestaritehtäviin.
Teos sai runsaasti huomiota tiedotusvälineissä, mutta vain Helsingin Sanomien Martti Vuorenjuuri (1932- 2008) rohkeni mainita libreton taustatekijöistä.
Sodan syttyminen hautasi haaveet elämäntyöstä oopperalavoilla.
Jukka Kuoppamäki alkoi soittaa ja laulaa jo teini-ikäisenä 1950-luvun lopulla koululaisyhtyeessä.
Urkujen kysyntä kasvoi koko 1800-luvun jälkipuoliskon, minkä vuoksi kilpailun taloudelliset vaikutukset ovat jääneet ilmeisen vähäisiksi.
Musiikillinen varmuus ja selkeä ääntämys tekivät hänestä suositun oratorioiden ja passioiden solistin.
Myöhemminkin, asuessaan tilanomistajana Ilmajoella, hän harrasti musiikkia, mitä osoittaa muun muassa kaksi käsinkirjoitettua nuottivihkoa.
Hänellä oli nyt tilaisuus palata jälleen sävellystyön pariin, ja hän piti kotimaassa sympaattisen vastaanoton saaneet sävellyskonsertit 1979 ja 1980.
Salmenhaaran myöhemmän tyylinkehityksen kannalta merkittävän lisänsä toivat sävellyksen diplomitutkintoa seuranneet jatko-opinnot Wienissä György Ligetin johdolla 1963.
Kauden kohokohtana hän piti pääsyään soittamaan balettiesitykseen Wienin Filharmonikkojen käyrätorviryhmässä.
Isän sisar Ottiliana Henrietta (Jetta) Nyberg (1830- 1911) jatkoi suvun musiikillista taitoa, opiskeli musiikkia Leipzigin konservatoriossa sekä toimi yhtenä varhaisista musiikkikoulun perustajista ja johtajista Helsingissä.
Beatles-melodia En helt vanlig dag jäi 1968 vain 29-vuotiaan laulajattaren viimeiseksi levyksi vajaan kymmenen vuoden uran jälkeen.
Luottaen nopeaan oppimiskykyynsä Sola otti rohkeasti haasteen vastaan ja opetteli kolmessa kuukaudessa uudet roolit, Don Ottavion W. A. Mozartin Don Giovannissa ja nimiroolit Ruggero Leoncavallon Pajatsossa ja Charles Gounod'n Faustissa.
Hän korosti monessa yhteydessä suomen kielen vivahteikkuutta ja osoitti itse sen vakuuttavaa hallintaa suomentamalla alun kolmattakymmentä oopperalibrettoa.
Vuodesta 1911 toiminut Kotimainen Ooppera, sittemmin Suomalainen Ooppera, sai viimein 1918 vakinaiset tilat Aleksanterin teatterista Helsingin Bulevardilta.
Niinpä Suur-Ilmajoella säilyi hyvä järjestys, ja siellä esiintyi vain vähän väkivaltarikollisuutta, joka koetteli pahasti monia muita Etelä-Pohjanmaan pitäjiä.
Se oli vuosikymmenelle tyypillinen yhden asian liike, jonka merkittävin saavutus oli rotusyrjinnän kieltävän lain ratifiointi 1971
Jo noihin aikoihin Sola piti periaatteenaan esittää vähintään puolet ohjelmastaan suomeksi.
Vaikka pariskunnalla ei ollut lapsia, säätyläiselämän vaatimukset ja se, ettei Wegeliuksella ollut pysyvää tointa, pakottivat hankkimaan elantoa monesta eri suunnasta.
Kriitikoiden ja musiikkielämän päättäjien nuiva suhtautuminen lienee vaikuttanut osaltaan siihen, että Salmenhaara sävelsi 1980-luvun puolivälin jälkeen vain vähän, mutta paneutui sitäkin enemmän tutkimustyöhön.
Haminassa Genetz johti menestyksekkäästi myös eri laulukuoroja, joiden konserteissa useat hänen sävellyksistään saivat kantaesityksensä.
Hannelius kertoo asiasta vaihtelevin mutta epäselvin termein (&quot af Pastor författad sammansatt sammanfattad &quot), jotka voidaan tulkita niinkin, että hän oli vain sepittänyt teosten sanat.
Suomalaisilla siirtolaisilla oli soittokuntia, tanssiorkestereita ja myös Suomesta kävi taiteilijoita pitkilläkin kiertueilla eri suomalaispaikkakunnilla.
Taipaleen ehyt ura ja johdonmukaisuus ovatkin nostaneet hänet neljän vuosikymmenen aikana alansa huipulle.
Hän opiskeli myös Helsingin yliopistossa musiikkitiedettä ja valmistui filosofian kandidaatiksi 1964 ja lisensiaatiksi 1965.
Catharina Torenberg oli Suomen tunnetuimpiin kuuluvan urkujenrakentajan Carl Torenbergin tytär, joka soitti viulua.
Hannikaisen suunnitelmissa oli viipyä Yhdysvalloissa kolme kuukautta, mutta hän jäikin sinne yli 10 vuodeksi.
Hän esiintyi ensimmäisen kerran julkisesti 15-vuotiaana.
&quot Maailman ainoa ja todellinen musiikkimaa &quot oli hänelle Saksa, mutta vaikka Nummi oli poliittisilta näkemyksiltään selvästi oikeistolainen, lähinnä aristokraattis-monarkistinen, hänen Saksansa ei ollut Kilpisen ihailema kansallissosialistinen Saksa, vaan koko Thomas Mannin, Franz Werfelin, Hermann Hessen, Rainer Maria Rilken ja Georg Traklin edustama saksankielinen kulttuuripiiri.
Siellä Kuula esiintyi myös orkesterinjohtajana.
Hänellä oli kuitenkin myös mainiot koomikon taipumukset, ja sellaisissa rooleissa kuin Mozartin Ryöstö seraljista -oopperan Osminina ja Bedřich Smetanan Myydyn morsiamen Kecalina hän osasi muuntaa monumentaalisen olemuksensa ja valtavan sisäisen palonsa hersyvän humoristisiksi koomisiksi hahmoiksi.
Hän kuvitteli terveytensä jo palanneen ja sitoutui esiintymään Berliinin kuninkaallisessa teatterissa 23.11.1838.
Sävellyksen opettajan vanhojen mestarien koeteltuja keinoja kunnioittava opetus oli täysin vastakkainen nuorison omaehtoisesti omaksumalle uutuuden estetiikalle.
Merikanto kirjoitti oopperan vielä kokonaan uudelleen, ja tämä toinen laitos valmistui vuoden 1922 alussa.
Vieno Kekkonen teki vuodesta 1955 alkaen noin sata levytystä, joista tunnetuimpia ovat Sävel rakkauden, Yön väistyessä sekä Ei koskaan sunnuntaisin.
Salmenhaaran varsinaisen säveltäjänuran alku osui 1960-luvun alkuun, joka oli kulttuuripoliittisesti varsin kiihkeää aikaa.
Hannelius sai 1777 ansioistaan rovastin arvonimen.
Toinen poika, filosofian kandidaatti Salomon Hannelius, sittemmin Hanelles (1771- 1843) soitti Turussa opiskellessaan 1790- 1793 viulua Turun Soitannollisen seuran orkesterissa ja lainasi seuralle painettuja nuottejaan, jotka sisälsivät kymmeniä vaativia teoksia.
Jälkimmäisistä Akseliin ja Elinaan sisältyy Aaltoilan suosituin teos Akselin ja Elinan häävalssi, jossa säveltäjän melodinen keksintä ja romanttinen herkkyys tulevat aidolla tavalla esiin.
Carl Torenberg rakensi urkujen lisäksi fortepianoja ja muitakin klaveereja sekä omisti erikoisen mekaanisen soittimen, jolla annettiin konsertteja.
Ilmajoen kirkon vihkiäisjuhlassa 1766 laulettiin urkulehteriltä orkesterin säestyksellä kaksi &quot &quot, jotka kirkkoherra Hannelius oli kertomansa mukaan laatinut.
Ooppera- ja opetustyön lisäksi hän konsertoi säännöllisesti Suomessa sekä teki esiintymismatkoja Euroopan eri maihin ja Yhdysvaltoihin.
Hän kirjoitti itse tekstit suureen osaan levyttämistään kappaleista.
Hän toimi jazz-kriitikkona 1960-luvun puolivälistä alkaen ja kirjoitti muun muassa Hufvudstadsbladetiin.
Suomen-matkoillaan Ots veti konserttisalit täyteen karismallaan ja viehätysvoimallaan.
Se korostaa neliäänisen tekstuurin alinta ja ylintä ääntä.
European Broadcasting Unionin arvostetussa Let the Peoples Sing -kilpailussa Jubilatelle jaettiin 1990 The Silver Rose Bowl -kunniapalkinto.
Hän toimi aktiivisesti Suomen Musiikkinuorison riveissä kansainvälisen avantgardismin puolestapuhujana.
