 Paloheimon valtiollisen uran vaikein tehtävä oli vastata senaattorina elintarvikehuollosta 1918.
Kun yhtiön osakekanta oli sittemmin pankin kautta siirtymässä ruotsinkielisten piirien omistukseen, Aaltonen osti 1925 Lokomon kokonaan itselleen.
Gustaf Wittfoothin isä Jochim Wittfooth syntyi Hampurissa ja aloitti kauppiaan uran Lyypekissä.
Tornikellon erinomaisuudesta kertoo se, että kello on lähes muuttamattomana edelleen käytössä, ainoastaan kellon veto on sähköistetty.
Vuonna 1825 uuden kenraalikuvernööri Arseni Andrejevitsh Zakrewskyn kanssa puhjenneessa konfliktissa he kuitenkin pystyivät yhteistoimintaan.
Se konkreettinen seuraus työstä kuitenkin oli, että kun komitean asetuskokoelma luovutettiin Aleksanteri II:lle, tämä määräsi, että kaikki säädökset oli vastaisuudessa painettava.
Broms onkin leimattu surrealistiksi, vaikka hänen taiteessaan on piirteitä monista muistakin taidesuunnista.
Seurauksena oli ollut, että monet entiset vanhoilliset olivat tehneet henkisen kuperkeikan, alkaneet mielistellä radikalismia.
Johan Johaninpoika Westerbyn ansiot olivat kiistattomat.
Tuulella oli pitkän kansanedustajakautensa peruina laajat yhteiskunnalliset suhteet.
Varsinkin tarkastuskomitean jäsenet, professorit Johan Jakob Nordström ja Wilhelm Gabriel Lagus, sekä sihteeri, yliopistonapulainen Johan Philip Palmén, suhtautuivat kielteisesti hankkeeseen ja puolustivat vuoden 1734 lain systematiikan säilyttämistä.
Kun lapualaiset valitsivat kesällä 1658 johtajakseen Prusi Ilkan, tuntuu kuin Jaakko Ilkka olisi kaivettu haudasta esiin.
Tasaraidasta ja sen jatkokehitelmistä tuli Jokapoika-paidan kaltainen klassikko.
Nämä vaatimukset korostuivat entisestään, kun Ahava nimitettiin maaliskuun alusta 1946 apulaisosastopäälliköksi.
Madetojan kuorotuotannon huippuja ovat Elegia Leinon tunnettuun runoon ja Horatiuksen klassinen Integer vitae.
Divisioona eteni Seesjärvelle ja sieltä marraskuun loppuun mennessä Maaselän kannakselle Krivin aseman, Suurlahden ja Liistepohjan alueelle, johon se ryhmittyi puolustukseen.
Suomen poliittinen johto näki tilanteen selvästi.
Herlin oli erittäin hyvin perehtynyt omaan erikoisalaansa, konepajatekniikkaan, mutta hän oli asiantuntemuksessaan myös poikkeuksellisen laaja-alainen.
Lainojen pantteina hänelle kertyi melkoinen määrä arvoesineitä.
Eläminen Pietarissa oli kallista, ja edustusmenojen takia komitean jäsenten palkkaus osoittautui riittämättömäksi.
Anni Konkola syntyi 1885 jämsäläisen tilnaomistajan, valtiopäiväedustaja Severus Konkolan( 1857- 1898) ja hänen puolisonsa Hilma Hinkkalan perheeseen ja avioitui 1906 nuoren paperiteollisuusmiehen Rudolf Waldenin kanssa.
Nurmijärvellä syntynyt John Rafael Uggla kävi koulunsa Helsingissä ja tuli ylioppilaaksi 1888 Helsingin ruotsalaisesta reaalilyseosta.
Emmy Achté oli opiskellut Tukholman ja Dresdenin ohella Pariisin konservatoriossa: Pariisi valittiin Ainonkin opiskelupaikaksi sekä pedagogien tason että niiden mahdollisuuksien vuoksi, jotka avautuivat konservatorioon päässeille ja opin käyneille.
Realistisesti maalattu teos on sijoitettu Vaasan läänin vankilaan.
Lohtajan kirkossa oli lisäksi kaksi votiivitaulua, jotka on siirretty Suomen Kansallismuseoon.
Työttömät, Yksilö ja massa sekä Kolmantena purressa on nälkä kertovat ympäristön tapahtumiin reagoivasta taiteilijasta.
Siinä toivottiin jotakin iloista, kaunista, tuhmaakin ainoina vapaahetkinä, sillä muuten sielu väsyy, kuten eräs alikersantti kirjoitti isomman joukon puolesta.
Viipurin piispojen alaisena toimineella Ulvichiuksella oli päävastuu alueen ruotsalaisen kirkollishallinnon kehittämisestä vuoteen 1641, jolloin Narvaan perustettiin Inkerinmaan superintendentin virka.
Armas Vallasvuo sai 1979 Suomen elokuvatyöntekijöiden palkinnon elämäntyöstään elokuvaleikkaajana.
Erotessaan prokuraattorin virasta 1854 hänet korotettiin lapsineen ja jälkeläisineen vapaaherralliseen säätyyn ja palkittiin Pyhän Aleksanteri Nevskin kunniamerkillä.
Pariisin maailmannäyttelyssä 1937 Autere palkittiin kultamitalilla.
Talvisodassa Wallenius toimi jälleen Lapin rintaman komentajana ja pysäytti ennakoimattoman voimakkaan venäläisten hyökkäyksen pohjoisen suunnalla.
Mittakaavallisesti Ullberg sopeutti rakennuksen vanhaan ympäristöön, mutta tyyliltään se poikkesi täysin sitä ympäröivistä 1800-luvun rakennuksista.
Pariskunnan neljästä pojasta kuitenkin vain vanhin eli maaliskuussa 1920 kuolleen isänsä jälkeen, ja tuore aatelissuku sammui hänenkin kuoltuaan Tanskassa 1930.
Vaikka hän usein käsitteli kuvattaviaan purevan ivallisesti, Armfeltiakaan säästämättä, hänen loistava tyylinsä lievensi sanonnan terävyyttä.
Talvisodan aikana Pakaslahden vastuu kasvoi.
Hänen virkansa asianhoitajana Haagissa vihdoin vakinaistettiin 1924.
Yhtiön tärkeät asiakkaat Imatran Voima Oy ja Posti- ja lennätinhallitus laajensivat sotien jälkeisinä vuosikymmeninä verkkojaan.
Ei siis ihme, että käräjillä puitiin usein myllyriitoja.
Matematiikan professori Martin Johan Walleniuksen poika Johan Fredrik Wallenius valmistui seitsemäntoistavuotiaana maisteriksi ja opiskeli lääketiedettä Turun akatemiassa.
Uuno Klami keskittyi sotimiseen 1918- 1919: hän oli keväällä 1918 suojeluskuntalaisena mukana kotiseutunsa taisteluissa, myöhemmin 1918 vapaaehtoisena Viron vapaussodassa ja vihdoin 1919 Aunuksen retkellä.
Sama lämmin ilmapiiri, joka oli tuttu hänen muistakin ravitsemusliikkeistään, vallitsi myös Kaivohuoneella.
Yhdysvaltojen hallituksen annettua ymmärtää keväällä 1943, että Suomella oli mahdollisuus saada diplomaattinen kosketus Neuvostoliiton kanssa, Ramsay sai Mannerheimin tuella muut hallituksen jäsenet vakuuttumaan välttämättömyydestä informoida Saksaa tästä uudesta käänteestä.
Von Buddenbrockin hajautetun puolustuksen heikkous paljastui nyt kokonaisuudessaan.
Tästä tuli niin ikään tunnettu kirjailija sekä Tikkasen elämänkumppani ja vastapooli dramaattisessa, mutta Henrik Tikkasen sairastumisen takia sittenkin kestäneessä avioliitossa, jonka ristiriitoja molemmat puolisot käsittelivät julkisesti tuotannossaan, Henrik Tikkanen osoitekirjojen kahdessa viimeisessä osassa ja Märta Tikkanen runokirjassaan Århundradets kärlekssaga( 1978, Vuosisadan rakkaustarina) sekä romaanissa Två: scener ur ett konstnärsäktenskap( 2004, Kaksi: kohtauksia eräästä taiteilija-avioliitosta).
Hänet tunnettiin ehdottomasta rehellisyydestään ja kaikkia kohtaan osoittamastaan ystävällisestä käytöksestä.
Kartta on dateerattu vuodelle 1709 ja 1710, ja sen laatimiseen ovat kartassa olevan otsikon mukaan osallistuneet maanmittarit Johan Wetterwijk ja Jonas Östring sekä kartan alareunassa olevan signeerauksen mukaan maanmittari Magnus Bergman.
Kun pulavuosina taantunut levikkikin kääntyi reippaaseen kasvuun, toimitus sai vähitellen työrauhan.
Ystävyys tosin säilyi ja tuotti Kalimalle ongelmia kriisitilanteissa.
Hän kiersi hiihtäen ja polkupyörällä syrjäkyliä ja piti 124 puhetta.
Tänä aikana hän näytteli kymmenissä eri rooleissa ja sai erityistä kiitosta lauluosistaan.
Hän esitti Mäntsälän kapinaa vastaan julistuksen, joka pantiin merkille lähes yhtä näkyvästi kuin Svinhufvudin kuuluisa radiopuhe.
Tuotteet, ensin hissit, sitten myös nosturit ja muut kuljetuslaitteet, saatettiin laadullisesti vähintään samalle tasolle kilpailijoiden valmisteiden kanssa.
Westerbyn oma perhe oli kasvanut niin, että hän oli perustanut torpan pojalleen.
Talvisodassa Klami oli lääkintätehtävissä ja ilmeisesti avusti Helsingissä Finlandia-uutistoimistoa, palellutti Kannaksella varpaansa helmikuun 1940 lopulla ja joutui sairaalahoitoon.
Grandellin juhlapuheet olivat legendaarisia, erityisesti hänen tapansa lausua J. L. Runebergin Den första kyssen.
Senaattori ja prokuraattori
Pääpaino on uusimmassa, etenkin muotoa ja väriä painottavassa abstraktissa taiteessa.
Jochim Wittfoothin kuoltua 1677 hänen leskensä Anna Margareta Bugenhagen alkoi johtaa perheen kauppahuonetta.
Tällä tavoin Eljas Erkko käynnisti viimeisen lehtiuudistuksensa  sen tulosta hänellä ei enää ollut tilaisuutta nähdä.
Viimeistään 1705 alkaen hän kuului Turun kaupunginvanhimpiin.
Myös Iittalan ja Nuutajärven lasitehdas aloittivat yhteistyön ammattimuotoilijan kanssa 1946.
1980  S. Heikinheimo, Martti Talvela: jättiläisen muotokuva.
Tässä tehtävässä hän oli lähes kymmenen vuoden ajan kuolemaansa saakka 1932.
Tekosilkin ja siihen rinnastettavien tuotteiden kulutus oli tuolloin ollut Suomessa jo pitkään kasvussa.
Omaa osuuttaan haki nimittäin Arvo Ketosen 1938 syntyneen aviottoman tyttären äiti.
Hän hallitsi niin paljon nuottikirjoitusta, että pystyi merkitsemään melodiat paperille.
Ahavan hyveet olivat tarkkuus ja täsmällisyys, ja 1936 hän eteni oikeusministeriön nuoremmaksi hallitussihteeriksi ja kaksi vuotta myöhemmin maatalousministeriön vanhemmaksi hallitussihteeriksi.
Osan vauraudestaan Wittfooth käytti luotonantoon.
Winterin työskentely Tartossa loppui viimeistään kirjapainon toiminnan lakattua venäläisvalloitukseen 1656.
Hän kuului myös Mikkelin läänin maakuntarahaston johtokuntaan ja Savon säätiön valtuuskuntaan.
Mielisairaanhoidosta Wahlberg esitti 1904 senaatille muistion, jossa ehdotettiin uuden hoitolaitoksen rakentamista Ouluun, koska hoitopaikkojen tarve oli suurin juuri Pohjois-Suomessa.
Sotakummivaliokunta purettiin 1959, kun avustukset alkoivat ehtyä.
Witting oli yksi kansainvälisen merentutkimuksen johtavista hahmoista.
Hän oli hallituskonseljin jäsen 1809- 1814 ja Suomen asiain komitean puheenjohtaja 1814- 1821.
Työväen urheilulehden toimittaja 1915- 1918  Osuusliike Elannon mainososastolla piirtäjä ja mainospäällikkö 1918- 1945  kalastaja ja puutarhaviljelijä 1945- 1952  taidemaalari, piirtäjä, toimittaja.
Hallonbladin varoilla korjattiin ja uusittiin myös Sortavalan maalaiskunnan Rantueen kylässä sijaitseva Pyhän Miikkulan puukirkko.
Alusta alkaen hänen johtamansa liiketoimet sujuivat kehnosti, ja lopulta perheyhtiön rahoittajana toiminut Kansallis-Osake-Pankki( KOP) ei enää myöntänyt luottoa.
Idman siirtyi 1917 valtiosihteerinvirastoon neuvottelevaksi virkamieheksi hoitamaan käytännössä Suomen viimeisen ministerivaltiosihteerin Carl Enckellin apulaisen toimea, joka oli virallisesti jätetty täyttämättä.
Tämä merkitsi painajalle maineen ja kunnian lisäksi samaa vapautusta kaupungin porvarillisista veroista ja rasituksista kuin akatemian painajalle.
Samana vuonna hänet julistettiin päteväksi Jyväskylän Kasvatusopillisen Korkeakoulun sielutieteen professorin virkaan, johon valittiin kuitenkin Arvo Lehtovaara.
Metsästystä ja kalastusta harrastava Kyyhkynen päätti 1905 asettua asumaan pysyvästi Kemijärvelle.
Kansan Näyttämö oli maan tunnetuin suomenkielinen operettiteatteri.
Joissakin 1930-luvulla maalatuissa teoksissa Broms on ollut kiinnostunut myös yhteiskunnallisista kysymyksistä.
Eduskunta tunsi hyvästelevänsä poikkeuksellista poliitikkoa, kun se seisomaan nousten antoi raikuvat aplodit Uosukaiselle hänen jäähyväispuheensa jälkeen.
Vaihdon syynä oli talousosaston epäluottamus edustajaansa von Haartmania kohtaan, mutta jottei tämän vaihtaminen olisi liiaksi näyttänyt &quot moitteelta &quot, myös Cederholm kenraalikuvernööri Feodor Logginovitsh Heidenin kehotuksesta kieltäytyi jatkosta.
Hän sai vielä neljä nuorempaa sisarusta.
Siellä Kyyhkynen piti ainoaksi jääneen yksityisnäyttelynsä loka- ja marraskuun vaihteessa 1908.
Välittömästi sisällissodan jälkeen 1918 K. N. Rantakari tilitti lehtiartikkelissa, että hän oli aina saanut olla aluksi vaatimassa vanhoillisilta myönnytyksiä ja uudistuksia milloin missäkin asiassa ja tullut torjutuksi.
Aukusti Veuron ehdotus palkittiin silloin parhaimpana ja Aaltonen sai toisen palkinnon.
Töölönlahden etelärannalla oli 1700-luvun lopussa pieni puisto, jota laajennettiin 1800-luvun alussa Yleiseksi kävelypuistoksi( Allmänna promenaden), jonne kaupunkilaiset suuntasivat kävelyretkiään.
Armi Ratiassa yhdistyi poikkeuksellisella tavalla yrittäjän sitkeys ja herkkyys aistia kysynnän suunta.
Alkuperäinen hollanninkielinen päiväkirja julkaistiin 1916 sekä sittemmin saksan- ja englanninkieliset käännökset ja lisäksi muuan kauan sitten lyhennetty versio.
Nuhjuisten myymälöiden usein iäkkäiltä omistajilta hän kävi kysymässä, olivatko he pohtineet liikkeensä myymistä.
1960-luvun lopulla Hynninen oli vaikean valinnan edessä: ryhtyäkö kuvataiteilijaksi vai laulajaksi?
Välillä, vuonna 1904, Anderson tutustui valtion apurahan turvin Saksan valtiolliseen vakuutustoimen valvontaan Berliinissä.
Kansliakollegio torjui aloitteen valtakunnan heikon rahatilanteen vuoksi, mutta suositteli kirjojen painattamista yksityisesti.
Aarnio teki pesäeroa varhaisempaan tuotantoonsa myös rikkomalla teoksiaan, joita ei katsonut säilyttämisen arvoisiksi.
Hän ehti toimia Bernissä, Washingtonissa ja Oslossa ennen siirtymistään eläkkeelle 1976.
Sen sijaan Väinö Raition kuten myös Aarre Merikannon musiikin kohtaama ymmärtämättömyys on musiikkielämämme surullisia lukuja.